Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero, traducido por Luis Segalá
y Stalela.
Canto noveno.
Relatos a Alcinó.
Ciclópea.
Respondióle
el ingenioso Ulises,
rey Alcino, el más esclarecido de todos los
ciudadanos.
En verdad que es hermoso oír a un
aedo como este, cuya voz se asemeja a
la de un numen. No creo que haya
cosa tan agradable como ver que la alegría
reina en el pueblo, y que los convidados,
sentados ordenadamente en el palacio ante las mesas,
abastecidas de pan y de carnes,
escuchan al aedo, mientras el escanciador
saca vino de la cratera y lo va
echando en las copas.
Tal espectáculo me parece bellísimo,
pero te movió el ánimo a desear que
te cuente mis luctuosos
infortunios,
para que llore aún más y prorrumpa en
gemidos.
¿Cuál cosa relataré en primer término,
cuál en último lugar, siendo tantos los infortunios
que me enviaron los celestiales dioses?
Ante todo,
quiero deciros mi nombre, para que lo sepáis,
y en adelante,
después que me haya librado del día cruel,
sea yo vuestro huésped,
a pesar de vivir en una casa que
está muy lejos.
Soy Ulises la Hertíada,
tan conocido de los hombres por mis astucias
de toda clase, y mi gloria llega hasta
el cielo.
Habito en Ítaca, que se ve a distancia.
En ella está el monte Enérito,
frondoso y espléndido, y en contorno hay muchas
islas cercanas entre sí, como Duliquio,
Same, y la Selvosa,
Zacinto.
Ítaca no se eleva mucho sobre el mar,
está situada la más remota hacia el occidente.
Las restantes,
algo apartadas,
se inclinan hacia el oriente y el mediodía.
Es áspera,
pero buena criadora de mancebos,
y yo no puedo hallar cosa alguna que
sea más dulce que mi patria.
Calipso,
la divina entre las deidades,
me detuvo allá, en huecas grutas,
anhelando que fuese su esposo, y de la
misma suerte la dolosa circe de Ea me
acogió anteriormente
en su palacio,
deseando también tomarme por marido.
Ni aquella ni esta
consiguieron llevar la persuasión a mi ánimo. No
hay cosa más dulce que la patria y
los padres,
aunque se habite en una casa opulenta,
pero lejana,
en país extraño,
apartada de aquellos.
Pero voy a contarte mi vuelta, llena de
trabajos, la cual me ordenó Júpiter desde que
salí de Troya.
Habiendo partido de Eilion,
llevome el viento al país de los íconos,
a Ínsmaro.
Entré a saco la ciudad,
maté a sus hombres,
y tomando las mujeres y las abundantes riquezas,
nos lo repartimos todo, para que nadie se
fuera sin su parte de botín.
Exhorté a mi gente a que nos retiráramos
con pie ligero, y los muy simples no
se dejaron persuadir.
Bebieron mucho, y mientras degollaban en la playa
gran número de ovejas y de flexípedes bueyes
de retorcidos cuernos,
los íconos
fueron a llamar a otros íconos vecinos suyos,
los cuales eran más numerosos y más fuertes.
Habitaban el interior del país y sabían pelear
a caballo con los hombres y aún a
pie donde fuese preciso.
Vinieron por la mañana tantos,
cuantas son las hojas y flores que en
la primavera nacen,
y ya se nos presentó a nosotros,
oh infelices,
el funesto destino que nos ordenara Júpiter
a fin de que padeciéramos multitud de vales.
Formáronse,
nos presentaron batalla junto a las veloces naves,
y nos heríamos recíprocamente
con las broncineas lanzas.
Mientras duró la mañana y fue aumentando la
luz del sagrado día, pudimos resistir su ataque,
aunque eran en superior número.
Mas luego, cuando el sol se encaminó al
ocaso, los íconos derrotaron a los Aquivos,
poniéndolos en fuga.
Perecieron 6 compañeros de hermosas grebas
embarcación, y los restantes
nos libramos de la muerte y del destino.
Desde allí seguimos adelante con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte, aunque perdimos algunos
compañeros,
mas no comenzaron a moverse los corvos bajeles
hasta haber llamado 3 veces a cada 1
de los míseros compañeros que acabaron su vida
en el llano, herido por los íconos.
Júpiter,
que amontona las nubes, suscitó contra los barcos
el viento bóreas, y una tempestad deshecha
cubrió de nubes la tierra y el ponto,
y la noche cayó del cielo.
Las naves iban de través, cabeceando,
y el impetuoso viento rasgó las velas en
3 o 4 pedazos.
Entonces amainamos estas, pues temíamos nuestra perdición,
y apresuradamente,
a fuerza de remos,
llevamos aquellas a tierra firme.
Allí permanecimos echados 2 días con sus noches,
royéndonos
el ánimo, la fatiga y los pesares.
Mas al punto que la aurora de lindas
trenzas nos trajo el día tercero, y damos
los mástiles,
descogimos las blancas velas y nos sentamos en
las naves, que eran conducidas por el viento
y los pilotos. Y hubiese llegado incólume a
la tierra patria,
si la corriente de las olas y elbóreas
que me desviaron al doblar el cabo de
Malea, no me hubieran obligado a vagar lejos
de Sitera. Desde allí,
dañosos vientos,
lleváronme 9 días por el ponto abundante en
peces, y al décimo arribamos a la tierra
de los lotófagos,
que se alimentan con un florido manjar.
Saltamos en tierra, hicimos aguada,
y pronto los compañeros
empezaron a comer junto a las veleras naves,
y después que hubimos gustado los alimentos y
la bebida, envié a algunos compañeros,
2 varones, a quienes escogí e hice acompañar
por un tercero, que fue un heraldo,
para que averiguaran
cuáles hombres comían el pan en aquella tierra.
Fuéronse pronto y juntáronse con los lotófagos,
que no tramaron ciertamente la perdición de nuestros
amigos, pero les dieron a comer loto,
y cuantos probaran el fruto del mismo, dulce
como la miel, ya no querían llevar noticias
ni volverse.
Antes deseaban permanecer con los lotófagos
comiendo loto, sin acordarse de tornar a la
patria.
Mas yo lo llevé por fuerza a las
cóncavas naves, y aunque lloraban,
los arrastré e hice atar debajo de los
bancos, y mandé que los restantes fieles compañeros
se apresuraran a entrar en las veloces embarcaciones,
no fuera que alguno comiese loto y no
pensara en la vuelta.
Hiciéronlo en seguida, y sentándose por orden en
los bancos,
comenzaron a herir con los remos el espumoso
mar. Desde allí, continuamos la navegación con ánimo
afligido,
y llegamos a la tierra de los cíclopes,
soberbios y sin ley, quienes, confiados en los
dioses inmortales,
no plantan árboles ni labran los campos, sino
que todo les nace sin semilla y sin
arada,
trigo, cebada y vides que producen vino de
unos grandes racimos,
y se lo hace crecer la lluvia enviada
por Júpiter.
No tienen ágoras donde se reúnan para deliberar
ni leyes tampoco,
sino que viven en las cumbres de los
altos montes,
dentro de excavadas cuevas, cada cual impera sobre
sus hijos y mujeres,
y no se cuidan los unos de los
otros.
Delante del puerto, no muy cercana ni a
gran distancia tampoco de la región de los
cíclopes,
hay una isleta poblada de bosque, con una
infinidad de cabras monteses,
pues no las ahuyenta el paso de hombre
alguno ni van allá los cazadores,
que se fatigan recorriendo las selvas en las
cumbres de las montañas.
No se ven en ella ni rebaños ni
labradíos,
sino que el terreno está siempre sin sembrar
y sin arar, carece de hombres y cría
bastantes cabras.
Pues los cíclopes no tienen naves de rojas
proas,
ni cuentan con artífices que se las construyan
de muchos bancos, como las que transportan mercancías
a distintas poblaciones
en los frecuentes viajes que los hombres efectúan
por mar yendo los unos a encontrar a
los otros,
las cuales hubieran podido hacer que fuese muy
poblada aquella isla, que no es mala, y
daría a su tiempo frutos de toda especie,
porque tiene junto al espumoso mar prados húmedos
y tiernos, y allí la vid jamás se
perdiera.
La parte interior es llana y labradera,
y podrían segarse en la estación oportuna
mieces altísimas,
por ser el suelo muy pingüe.
Posee la isla un cómodo puerto,
donde no se requieren amarras,
ni es preciso echar áncoras,
ni atar cuerdas, pues, en abordando allí,
se está a salvo cuanto se quiere, hasta
que el ánimo de los marineros les incita
a partir y el viento sopla. En lo
alto del puerto mana una fuente de agua
límpida,
debajo de una cueva a cuyo alrededor han
crecido álamos. Allá, pues, nos llevaron las naves,
y algún dios debió de guiarnos en aquella
noche oscura en la que nada distinguíamos,
pues la niebla era copiosa alrededor de los
bajeles y la luna no brillaba en el
cielo que cubrían los nubarrones.
Nadie vio con sus ojos la isla ni
las ingentes olas que se quebraban en la
tierra, hasta que las naves de muchos bancos
hubieron abordado.
Entonces,
amainamos todas las velas, saltamos a la orilla
del mar, y entregándonos
al sueño, aguardamos que apareciera la adivinal aurora.
No bien se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos, anduvimos por
la isla muy admirados.
En esto, las ninfas,
prole de Júpiter que lleva la égida, levantaron
montaraces cabras para que comieran mis compañeros.
Al instante, tomamos de los bajeles los corvos
arcos y los venablos de larga punta, nos
distribuimos en 3 grupos,
tiramos,
y muy presto,
una deidad nos proporcionó abundante caza.
12 eran las naves que me seguían, y
a cada una les correspondieron
9 cabras,
apartándose 10 para mí solo. Y ya todo
el día hasta la puesta del sol, estuvimos
sentados
comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino, que el rojo licor
aún no faltaba en las naves, pues habíamos
hecho gran provisión en ánforas al tomar la
sagrada ciudad de los íconos.
Estando allí, echábamos la vista a la tierra
de los cíclopes que se hallaban cerca,
y divisábamos el humo y oíamos las voces
que ellos daban, y los balidos de las
ovejas y de las cabras. Cuando el sol
se puso y sobrevino la noche, nos acostamos
en la orilla del mar.
Mas, así que se descubrió la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos, lo
llamé a junta y les dije estas razones.
Quedaos aquí, mis fieles amigos, y yo con
mi nave y mis compañeros iré allá y
probaré de averiguar qué hombres son aquellos.
Si son violentos,
salvajes e injustos u hospitalarios y temerosos de
las deidades.
Cuando así hube hablado,
subí a la nave y ordené a los
compañeros que me siguieran y desataran las amarras.
Ellos se embarcaron al instante, y sentándose por
orden en los bancos, comenzaron a herir con
los remos el espumoso mar.
Y tan luego como llegamos a dicha tierra
que estaba próxima,
vimos en 1 de los extremos, y casi
tocando al mar, una excelsa gruta, a la
cual daban sombra algunos laureles.
En ella reposaban
muchos hatos de ovejas y de cabras, y
en contorno
había una alta cerca labrada con piedras profundamente
hundidas,
grandes pinos y encinas
de elevada copa.
Allí moraba un barón gigantesco,
solitario,
que entendía en apacentar rebaños
lejos de los demás hombres,
sin tratarse con nadie, y apartado de todos,
ocupaba su ánimo en cosas inicuas.
Era un monstruo horrible,
y no se asemejaba a los hombres que
viven de pan,
sino a una selvosa cima que, entre altos
montes, se presentase aislada de las demás cumbres.
Entonces
ordené a mis fieles compañeros
que se quedasen a guardar la nave, escogí
los 12 mejores, y juntos echamos a andar,
con un pellejo de negro y dulce vino
que me había dado Marón,
vástago de Evantes,
y sacerdote de Apolo, el dios tutelar de
Ismaro,
porque, respetándole,
lo salvamos con su mujer e hijos, que
vivían en un espeso bosque consagrado a Febo
Apolo.
Hísome Marón espléndido dones, pues me regaló 7
talentos de oro bien labrado,
una cartera de plata y 12 ánforas de
un vino dulce y puro, bebida de dioses,
que no conocían sus siervos ni sus esclavas,
sino tan solo él, su esposa y una
despensera.
Cuando bebían
este rojo licor,
dulce como la miel, echaban una copa del
mismo en 20 de agua, y de la
cratera salía un olor tan suave y divinal,
que no sin pena se hubiese renunciado a
saborearlo.
De este vino llevaba un gran odre completamente
lleno, y además
viandas en un zurrón,
pues ya desde el primer instante se figuró
mi ánimo generoso,
que se nos presentaría un hombre dotado de
extraordinaria
fuerza,
salvaje y desconocedor
de la justicia y de las leyes.
Pronto llegamos a la gruta,
mas no dimos con él, porque estaba apacentando
las pingües ovejas.
Entramos y nos pusimos a contemplar con admiración,
y una por una, todas las cosas.
Había zarzos
cargados de quesos,
los establos rebozaban de corderos y cabritos,
hallándose encerrados separadamente los mayores,
los medianos
y los recentales,
y goteaba el suero de todas las vasijas,
tarros y barreños de que se servía para
ordeñar. Los compañeros empezaron a suplicarme que nos
apoderásemos de algunos quesos y nos fuéramos,
y que luego, sacando prestamente de los establos
los cabritos y los corderos, y conduciéndolos a
la velera nave, surcáramos de nuevo el salobre
mar. Mas yo no me dejé persuadir,
mucho mejor hubiera sido a dotar su consejo,
con el propósito de ver a aquel y
probar si me ofrecería los dones de la
hospitalidad.
Pero su aparición
no había de serles grata a mis compañeros.
Encendimos fuego, ofrecimos un sacrificio a los dioses,
tomamos algunos quesos, comimos y la guardamos,
sentados en la gruta, hasta que volvió con
el ganado.
Traía una gran carga de leña seca para
preparar su comida y descargóla
dentro de la cueva con tal estruendo que
nosotros, llenos de temor, nos refugiamos apresuradamente
en lo más hondo de la misma.
Luego, metió en el espacioso antro todas las
pingües ovejas que tenía que ordeñar, dejando a
la puerta, dentro del recinto de altas paredes,
los carneros y los bucos.
Después cerró la puerta con un pedrejón grande
y pesado, que llevó a pulso y que
no hubiesen podido mover del suelo 22
sólidos carros de 4 ruedas.
Tan inmenso era el peñasco que colocó en
la entrada. Sentóse en seguida, ordeñó las ovejas
y las valadoras cabras, todo como debe hacerse,
y a cada una le puso su hijito.
A la hora, haciendo cuajar la mitad de
la blanca leche, la amontonó en canastillos de
mimbre y vertió la restante en unos vasos
para bebérsela
cuando cenar quisiese.
Acabadas con prontitud tales faenas,
encendió el fuego, y al vernos,
nos hizo estas preguntas.
Forasteros,
¿quiénes sois? ¿De dónde llegasteis
navegando por húmedos caminos?
¿Venís por algún negocio,
o andáis por el mar a la ventura,
como los piratas que divagan,
exponiendo su vida y produciendo daño a los
hombres de extrañas tierras.
Así dijo, nos quebraba el corazón el temor
que nos produjo su voz grave y su
aspecto monstruoso.
Mas con todo eso le respondí de esta
manera.
Somos aqueos,
a quienes extraviaron
al salir de Troya,
vientos de toda clase que nos llevan por
el gran abismo del mar. Deseosos de volver
a nuestra patria, llegamos aquí por otros caminos,
porque de tal suerte debió de ordenarlo Júpiter.
Nos preciamos
de ser guerreros de Agamenón árida,
cuya gloria es inmensa debajo del cielo. Tan
grande ciudad ha destruido y a tantos hombres
ha hecho perecer,
y venimos a abrazar tus rodillas por si
quisieras presentarnos los dones de la hospitalidad
o hacernos algún otro regalo como es costumbre
entre los huéspedes.
Respeta, pues, a los dioses, varón excelente,
que nosotros
somos ahora tus suplicantes,
y a suplicantes y forasteros
los venga Júpiter hospitalario,
el cual acompaña a los venerando huéspedes.
Así le hablé, y respondióme en seguida con
ánimo cruel.
Forastero,
eres un simple,
o vienes de lejanas tierras, cuando me exhortas
a temer a los dioses y a guardarme
de su cólera.
Que los cíclopes no se cuidan de Júpiter
que lleva la égida ni de los bienaventurados
númenes,
porque aún les ganan en ser poderosos,
y yo no te perdonaría ni a ti
ni a tus compañeros
por temor a la enemistad de Júpiter,
si mi ánimo no me lo ordenase.
Pero dime en qué sitio al venir dejaste
la bien construida embarcación,
si fue por ventura en lo más apartado
de la playa o en un paraje cercano,
a fin de que yo lo sepa.
Así dijo, para tentarme,
pero su intención no me pasó inadvertida,
a mí que sé tanto,
y de nuevo le hablé con engañosas palabras.
Neptuno,
que sacude la tierra, rompió mi nave llevándola
a un promontorio y estrellándola
contra las rocas, en los confines de vuestra
tierra.
El viento que soplaba del ponto se la
llevó y pude librarme, junto con estos, de
una muerte terrible.
Así le dije. El cíclope,
con ánimo cruel, no me dio respuesta,
pero levantándose
de súbito,
echó mano a los compañeros,
agarró a 2,
y cual si fuesen cachorrillos,
arrojólos en tierra con tamaña violencia,
que el encéfalo fluyó al suelo y mojó
el piso.
Seguidamente
despedazó los miembros, se aparejó una cena y
se puso a comer como Montaraz León, no
dejando ni los intestinos,
ni la carne, ni los medulosos huesos.
Nosotros contemplábamos aquel horrible espectáculo
con lágrimas en los ojos, alzando nuestras manos
a Júpiter,
pues la desesperación se había señoriado de nuestro
ánimo. El cíclope,
tan luego como hubo llenado su enorme vientre,
devorando carne humana y bebiendo encima leche sola,
se acostó en la gruta tendiéndose en medio
de las ovejas.
Entonces,
formé en mi magnánimo corazón el propósito de
acercarme a él, y, sacando la aguda espada
que colgaba de mi muslo, herirle el pecho
donde las entrañas rodean al hígado,
Palpándolo previamente,
mas otra consideración me contuvo.
Habríamos, en efecto, perecido allí de espantosa muerte,
a causa de no poder apartar con nuestras
manos el grave pedrejón
que el cíclope
en la alta entrada,
y así, dando suspiros,
aguardamos que apareciera la adivinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos, el cíclope encendió
fuego y ordeñó las gordas ovejas,
todo como debe hacerse, y a cada una
le puso su hijito.
Acabadas con prontitud
tales faenas, echó mano a otros 2 de
los míos, y con ellos se aparejó el
almuerzo.
En acabando de comer, sacó de la cueva
a los pingües ganados,
removiendo con facilidad el enorme pedrejón de la
puerta, pero al instante lo volvió a colocar,
del mismo modo que si a un carcaj
le pusiera su tapa.
Mientras el cíclope aguijaba con gran estrépito sus
pingües rebaños hacia el monte, yo me quedé
meditando siniestros propósitos,
por si de algún modo pudiera vengarme y
Minerva me otorgara la victoria.
Al fin pareciome que la mejor resolución sería
la siguiente.
Echada en el suelo del establo veíase
una gran clava de olivo verde,
que el cíclope había cortado para llevarla cuando
se secase.
Nosotros,
al contemplarla,
la comparábamos con el mástil de un negro
y ancho bajel de transporte
que tiene 20 remos y atraviesa el dilatado
abismo del mar. Tan larga y tan gruesa
se nos presentó a la vista.
Acérquéme a ella y corté una estaca como
de una brasa.
Quedí a los compañeros
mandándoles
que la puliesen.
No bien la dejaron lisa,
agucé 1 de sus cabos, la endurecí
pasándola por el ardiente fuego,
y la oculté cuidadosamente
debajo del abundante estiércol esparcido por la gruta.
Ordené entonces
que se eligieran por suerte los que, uniéndose
conmigo,
deberían atreverse a levantar la estaca y clavarla
en el ojo del cíclope,
cuando el dulce sueño le rindiese.
Cayóles la suerte a los 4 que yo
mismo hubiera escogido en tal ocasión, y me
junté con ellos formando el quinto.
Por la tarde volvió el cíclope con el
rebaño de hermoso vellón,
que venía de Passer,
e hizo entrar en la espaciosa gruta a
todas las pingües reses, sin dejar a ninguna
dentro del recinto,
ya porque sospechase algo, ya porque algún dios
así se lo ordenara.
Cerró la puerta con el pedrejón,
que llevó a pulso,
sentóse,
ordeñó las ovejas y las valadoras cabras,
todo como debe hacerse,
y a cada una le puso su hijito.
Acabadas con prontitud tales cosas,
agarró a otros 2 de mis amigos, y
con ellos se aparejó la cena. A la
hora, lleguéme al cíclope, y teniendo en la
mano una copa de negro vino, le hablé
de esta manera. Toma, cíclope,
bebe vino, ya que comiste carne humana,
a fin de que sepas qué bebida se
guardaba en nuestro buque.
Te lo traía para ofrecer una libación,
en el caso de que te apiadases de
mí y me enviaras a mi casa, pero
tú te enfureces de intolerable modo.
Cruel, ¿cómo vendrá en lo sucesivo ninguno de
los muchos hombres que existen,
si no te portas como debieras.
Así le dije, tomó el vino y bebióselo,
y gustóle tanto el dulce licor, que me
pidió más. Dame de buen grado más vino,
y hazme saber inmediatamente
tu nombre,
para que te ofrezca un don hospitalario
con el cual te huelgues.
Pues también a los cíclopes
la fértil tierra les proporciona vino en gruesos
racimos
que crecen con la lluvia enviada por Júpiter,
mas esto se compone de ambrosía y néctar.
De tal suerte habló, y volví a servirle
el negro vino.
3 veces se lo presenté,
y 3 veces bebió incautamente.
Cuando los vapores del vino envolvieron la mente
del cíclope,
díjele con suaves palabras,
cíclope,
preguntas cuál es mi nombre ilustre,
y voy a decírtelo,
pero dame el presente de hospitalidad que me
has prometido.
Mi nombre es
Nadie,
y nadie me llaman mi madre,
mi padre y mis compañeros todos.
Así le hablé, y en seguida me respondió
con ánimo cruel,
ah, a nadie me lo comeré el último,
después de sus compañeros,
y a todos los demás,
antes que a él,
tal será el don hospitalario
que te ofrezca.
Dijo,
tirose hacia atrás y cayó de espaldas.
Así echado,
dobló la gruesa cerviz y vencióle el sueño
que todo lo rinde.
Salíale de la garganta el vino con pedazos
de carne humana,
y eructaba por estar cargado de bebida.
Entonces
metí la estaca debajo del abundante rescoldo para
calentarla
y animé con mis palabras a todos los
compañeros.
No fuera que alguno, poseído de miedo, se
retirase.
Mas cuando la estaca de olivo con ser
verde estaba a punto de arder y relumbraba
intensamente,
fui y la saqué del fuego.
Rodeáronme
mis compañeros,
y una deidad nos infundió gran audacia.
Ellos, tomando la estaca de olivo, hincáronla
por la aguda punta en el ojo del
cíclope,
y yo, alzándome,
hacíala girar por arriba. De la suerte que
cuando un hombre taladra con el barreno el
mástil de un navío,
otros lo mueven por debajo con una correa
que hacen por ambas extremidades,
y aquel da vueltas continuamente,
así nosotros,
haciendo la estaca de ígnea punta, la hacíamos
girar en el ojo del cíclope,
y la sangre brotaba alrededor del caliente palo.
Quemole el ardoroso vapor, párpados y cejas.
En cuanto la pupila estaba ardiendo y sus
raíces crepitaban
por la acción del fuego.
Así como el broncista, para dar el temple
que es la fuerza del hierro, sumerge en
agua fría una gran seguro o un hacha
que rechina grandemente,
de igual manera rechinaba el ojo del cíclope
en torno de la estaca de olivo.
Dio el cíclope un fuerte y horrendo gemido,
retumbó la roca y nosotros, amedrentados,
huimos prestamente.
Mas él se arrancó la estaca, toda manchada
de sangre,
arrojóla furioso lejos de sí, y se puso
a llamar con altos gritos a los cíclopes
que habitaban a su alrededor,
dentro de cuevas, en los ventosos promontorios.
En oyendo sus voces, acudieron muchos, quien por
un lado y quien por otro, y parándose
junto a la cueva, le preguntaron qué le
angustiaba,
por qué tan enojado, oh polifemo,
gritas de semejante modo en la divina noche,
despertándonos a todos? ¿Acaso algún hombre se lleva
tus ovejas mal de tu grado, o por
ventura te matan con engaño o con fuerza?
Respondióles desde la cueva el robusto polifemo.
Oh, amigos,
nadie me mata con engaño,
no con fuerza.
Y ellos le contestaron con estas aladas palabras,
pues si nadie te hace fuerza,
ya que estás solo, no es posible evitar
la enfermedad que envía el gran Júpiter.
Pero,
ruega a tu padre, el soberano Neptuno.
Apenas acabaron de hablar, se fueron todos, y
yo me reí en mi corazón de cómo
mi nombre y mi excelente artificio
les había engañado.
El cíclope,
gimiendo por los grandes dolores que padecía,
anduvo a tientas,
quitó el peñasco de la puerta y se
sentó en la entrada, tendiendo los brazos por
si lograba echar mano a alguien que saliera
con las ovejas.
Tal mentecato esperaba que yo fuese.
Mas yo meditaba cómo pudiera aquel lance acabar
mejor, y si hallaría algún recurso para librar
de la muerte a mis compañeros y a
mí mismo.
Revolví toda clase de engaños y de artificios,
como que se trataba de la vida, y
un gran mal era inminente,
y al fin pareciome la mejor resolución la
que voy a decir.
Había unos carneros,
bien alimentados,
hermosos, grandes,
de espesa y oscura lana, y sin desplegar
los labios,
los até de 3 en 3,
entrelazando mimbres de aquellos
sobre los cuales dormía el monstruoso e injusto
cíclope,
y así el del centro llevaba a un
hombre, y los otros 2 iban a entrambos
lados para que salvaran a mis compañeros.
3 carneros llevaban,
por tanto, a cada varón.
Mas yo, viendo que había otro carnero que
sobresalía entre todas las reses,
lo asgo por la espalda, me deslizo al
bedijudo vientre y me quedo agarrado con ambas
manos a la abundantísima
lana,
manteniéndome
en esta postura con ánimo paciente.
Así, profiriendo suspiros,
aguardamos la aparición de la adivinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
los machos salieron presurosos a pacer, y las
hembras,
como no se las había ordeñado,
balaban en el corral con las tetas retesadas.
Su amo, afligido por los dolores, palpaba el
lomo a todas las reses que estaban de
pie, y el simple no advirtió que mis
compañeros iban atados a los pechos de los
bedijudos animales.
El último en tomar el camino de la
puerta fue mi carnero,
cargado de su lana y de mí mismo,
que pensaba en muchas cosas, y el robusto
polifemo lo palpó, y así le dijo,
carnero querido,
¿por qué sales de la gruta el postrero
del rebaño?
Nunca te quedaste detrás de las ovejas,
sino que andando a buen paso, vacías el
primero las tiernas flores de la hierba, llegabas
el primero a las corrientes de los ríos,
y eras quien primero deseaba tornar al establo
al caer de la tarde. Mas ahora vienes,
por el contrario,
el último de todos.
Sin duda echarás de menos el ojo de
tu señor, a quien cegó un hombre malvado
con sus perniciosos compañeros,
perturbándole
las mientes con el vino. Nadie,
pero me figuro que aún no se ha
librado de una terrible muerte.
Si tuvieras mis sentimientos
y pudieses hablar para indicarme dónde,
evita mi furor.
Pronto su cerebro, molido a golpes,
se esparciría acá y allá por el suelo
de la gruta, y mi corazón se aliviaría
de los daños
que me ha causado
ese despreciable
nadie.
Diciendo así, dejó el carnero y lo echó
afuera.
Cuando estuvimos algo apartados de la cueva y
del corral,
soltéme del carnero y desaté a los amigos.
Al punto,
antecogimos a aquellas gordas reses de gráciles piernas,
y dando muchos rodeos,
llegamos por fin a la nave.
Nuestros compañeros se alegraron de vernos,
a nosotros, que nos habíamos librado de la
muerte, y empezaron a gemir y a sollozar
por los demás.
Pero yo,
haciéndoles una señal con las cejas, les prohibí
el llanto,
y les mandé que cargaran presto en la
nave muchas de aquellas reses de hermoso vellón
y volviéramos a surcar el agua salobre.
Embarcáronse
en seguida, y sentándose por orden en los
bancos, tornaron a herir con los remos el
espumoso mar, y al estar tan lejos cuanto
se deja oír un hombre que grita,
hablé al cíclope con estas mordaces palabras.
Cíclope, no debías emplear tu gran fuerza para
comerte en la honda gruta a los amigos
de un varón indefenso.
Las consecuencias de tus malas acciones
habían de alcanzarte,
oh cruel, ya que no temiste devorar a
tus huéspedes en tu misma morada.
Por esto, Júpiter y los demás dioses te
han castigado.
Así le dije, y él, airándose más en
su corazón,
arrancó la cumbre de una gran montaña,
arrojóla delante de nuestra embarcación de azulada proa,
y poco faltó para que no diese en
la extremidad del gobernalle.
Agitóse el mar por la caída del peñasco,
y las olas, al refluir desde el ponto,
empujaron la nave hacia el continente y la
llevaron a tierra firme.
Pero yo,
haciendo con ambas manos un larguísimo botador,
echéla al mar y ordené a mis compañeros,
haciéndoles con la cabeza silenciosa
señal, que apretaran con los remos a fin
de librarnos de aquel peligro.
Encorváronse
todos y empezaron a remar.
Mas, al hallarnos dentro del mar, a una
distancia doble de la de antes,
hablé al cíclope,
no embargante,
que mis compañeros me rodeaban y pretendían disuadirme
con suaves palabras,
unos por un lado y otros por el
opuesto.
Desgraciado,
¿por qué quieres irritar a ese hombre feroz,
que con lo que tiró el ponto
hizo tornar la nave a tierra firme donde
creíamos encontrar la muerte. Si oyera que alguien
da voces o habla, nos aplastaría la cabeza
y el maderamen del barco arrojándonos
áspero bloque,
tan lejos llegan sus tiros.
Así se expresaban,
mas no lograron quebrantar la firmeza de mi
ánimo, y con el corazón irritado,
le hablé otra vez con estas palabras.
Cíclope, si alguno de los mortales hombres te
pregunta la causa de tu vergonzosa ceguera,
dile que quien te privó del ojo fue
Ulises,
el asolador de ciudades,
hijo de la Hertes,
que tiene su casa en Ítaca.
Tal dije,
y él, dando un suspiro, respondió,
oh dioses,
cumpliéronse
los antiguos pronósticos.
Hubo aquí un adivino excelente y grande,
Télemoeurímida,
el cual descollaba
en el arte adivinatoria,
y llegó a la senectud profetizando
entre los cíclopes.
Este, pues, me vaticinó lo que hoy sucede,
que sería privado de la vista por mano
de Ulises,
Mas esperaba yo que llegase un varón de
gran estatura,
gallardo,
de mucha fuerza,
y es un hombre pequeño,
despreciable y menguado,
quien me cegó el ojo
subyugándome
con el vino.
Pero, ea,
vuelve, Ulises,
para que te ofrezca los dones de la
hospitalidad,
y exhorte al ínclito dios que bate la
tierra a que te conduzca a la patria,
que soy su hijo, y él se gloría
de ser mi padre,
y será él, si le place,
quien me curará,
y no otro alguno de los bienaventurados
dioses
ni de los mortales hombres.
Habló, pues, de esta suerte,
y le contesté diciendo,
así pudiera quitarte el alma y la vida,
y enviarte a la morada de Plutón,
como ni el mismo dios que sacude la
tierra te curará el ojo.
Dije,
y el cíclope oró en seguida al soberano
Neptuno,
alzando las manos al estrellado cielo.
Óyeme, Neptuno,
que ciñes la tierra,
dios de Cerulia cabellera,
si en verdad soy tuyo y tú te
glorías de ser mi padre,
concédeme que Ulises, el asolador de ciudades,
hijo de la Hertes,
que tiene su casa en Ítaca, no vuelva
nunca a su palacio.
Mas, si le está destinado que ha de
ver a los suyos y tornar a su
bien construida casa y a su patria,
sea tarde y mal en nave ajena,
después de perder todos los compañeros y encuentre
nuevas cuitas
en su morada. Tal fue su plegaria, y
la oyó el dios de Cerulia cabellera.
Acto seguido,
tomó el cíclope un peñasco mucho mayor que
el de antes, lo despidió,
haciéndolo voltear con fuerza inmensa,
arrojólo detrás de nuestro bajel de azulada proa,
y poco faltó para que no diese en
la extremidad del gobernalle.
Agitose el mar por la caída del peñasco
y las olas. Llevando la embarcación hacia adelante,
hicieron la llegar a tierra firme. Así que
arribamos a la isla donde estaban los restantes
navíos de muchos bancos, y en su contorno
los compañeros que nos aguardaban llorando,
saltamos a la orilla del mar y sacamos
la nave a la arena, y tomando de
la cóncava embarcación
las reses del cíclope,
nos las repartimos de modo que ninguno se
quedara sin su parte. En esta partición
que se hizo del ganado,
mis compañeros de hermosas grebas
asignáronme
el carnero, además de lo que me correspondía,
y yo lo sacrifiqué en la playa a
Júpiter Saturno,
que amontona las nubes y sobre todos reina,
quemando en su obsequio ambos muslos.
Pero el dios,
sin hacer caso del sacrificio,
meditaba cómo podrían llegar a perderse todas mis
naves de muchos bancos con los fieles compañeros,
y ya todo el día, hasta la puesta
del sol, estuvimos sentados
comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y llegó la
noche, nos acostamos en la orilla del mar,
pero apenas se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
ordené a mis compañeros
que subieran a la nave y desataran las
amarras.
Embarcáronse
prestamente,
y sentándose
por orden en los bancos,
tornaron a herir con los remos el espumoso
mar.
Desde allí seguimos adelante,
con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte,
aunque perdimos algunos compañeros.